---
title: 2. Общайтесь — достигайте согласия в команде
---

Контрактные тесты — это огромное преимущество, позволяющее командам работать и выкатывать релизы независимо друг от
друга. Однако они требуют определённого уровня координации. Контрактные тесты потребителя малоценны, если они не
верифицированы на стороне поставщика, а поставщик не может написать контрактные тесты для своей системы, не
взаимодействуя с командой потребителя, чтобы добавить тесты в проект потребителя.

Контракты не заменяют хорошую коммуникацию внутри и между командами. Более того, они требуют сотрудничества и общения.
Можно даже сказать, что это одна из главных причин использовать Pact — чтобы наладить и укрепить каналы коммуникации в
крупных внутренних и внешних командах разработки.

Контракты — не волшебная панацея, которая позволит вам прятаться в своих «пещерах разработчиков» и просто перекидываться
артефактами сборок, пока всё не заработает. Важно, чтобы все команды были вовлечены в процесс. Одна из самых
распространённых причин, по которой Pact не приживается в организации — это отсутствие вовлечённости всех сторон.

Сотрудничайте в решении проблем, совместно разрабатывайте архитектуру, поддерживайте открытые каналы связи.

Самое сложное при внедрении Pact в компании — это заручиться поддержкой всех команд. Все должны быть на одной волне,
чтобы Pact действительно заработал.

Хороший способ понять, подходит ли вам Pact — это написать и верифицировать контракт между реальными потребителем и
поставщиком.

## Как определить подходящую интеграцию для начала

Хорошим кандидатом для начала внедрения Pact будет интеграция, которая:

* соответствует критериям, описанным в
  разделе [Для чего хорош Pact?](../getting_started/what_is_pact_good_for_ru#В-чём-Pact-особенно-хорош)
* находится в активной разработке или уже вызывает проблемы из-за багов при интеграции
* включает две команды, готовые попробовать контрактное тестирование (или одна команда разрабатывает обе стороны)
* имеет метрики, по которым можно измерить эффект от внедрения контрактного тестирования (например, количество багов на
  релиз, время от запроса до внедрения, продолжительность сборочного пайплайна)
* содержит поставщика, который создаётся *под конкретного потребителя* (а не представляет собой универсальный API с
  множеством неизвестных потребителей), и у которого как можно меньше потребителей. Это увеличивает шансы, что
  преимущества от контрактного тестирования будут действительно заметны. Если у поставщика уже есть длинный набор
  интеграционных тестов для других потребителей, то ускорение одного взаимодействия не повлияет на общее время релиза.

Подробнее — на следующей странице!
